沙漠蝗虫侵袭印巴 农业农村部：严防蝗虫迁入危害

来源：新京报网

原标题：沙漠蝗虫侵袭印巴，农业农村部：严防蝗虫迁入危害

专家表示，从目前来看，非洲沙漠蝗虫短期内入侵我国的风险较小，但是仍然需要警惕。

据《非洲时报》2月17日报道，联合国粮食及农业组织（FAO）表示，非洲之角地区的沙漠蝗虫正在迅速繁殖，可能侵袭至其他国家；希望全球各国政府高度戒备，防止被蝗群入侵，继而引发粮食危机。


沙漠蝗虫灾害。/ 《非洲时报》截图

根据蝗虫的集聚数量，联合国粮农组织将蝗灾过程分为4个阶段，分别是“衰退期”、“数量激增期”、“瘟疫期”及“数量下降期”。在衰退期时，沙漠蝗虫通常生活在非洲、近东和西南亚的沙漠地区。大约1600万平方公里土地内的30多个国家，都有沙漠蝗虫生存的迹象。一旦达到“瘟疫期”，沙漠蝗虫可入侵至大约2900万平方公里的土地，超过全球陆地总面积的20%，影响近60个国家。粮农组织指出，“瘟疫期”的沙漠蝗虫，有可能影响世界十分之一人口的生计问题。

据英国天空新闻网报道，联合国曾于2月12日发出警告，“如果现在无法采取有效的应对措施来治理蝗灾，将导致东非地区的1300万民众面临粮食危机，造成超过10亿美元（折合人民币约69亿元）的损失。联合国世界粮食计划署（WFP）执行干事大卫·比斯利也表示，“急需7600万美元（折合人民币约5.3亿元）来应对蝗灾。如果现在什么都不做，未来将花费10倍左右的资金来帮助那些遭受重创的人们”。

2019年12月，埃塞俄比亚和索马里发生25年来最严重的蝗灾；肯尼亚也发生近70年来最严重的蝗灾。有报告预测，这三国的沙漠蝗虫数量共达到3600亿只。随后，沙漠蝗虫沿红海两岸相继入侵沙特、苏丹、也门和伊朗等国。2020年2月，4000亿只沙漠蝗虫侵袭印度，555万亩农田受害，造成上百亿卢比的经济损失。截至目前，已有10多个国家遭受沙漠蝗虫危害。


肯尼亚的蝗虫灾害。/ 天空新闻网截图

粮农组织指出，“目前的天气条件有利于沙漠蝗虫生存，预计已受影响地区的沙漠蝗虫数量将继续增加，并蔓延至邻近地区”。蝗虫群还可能威胁到厄立特里亚、吉布提、坦桑尼亚和乌干达东北部，南苏丹也处于高度危险之中。天空新闻网指出，沙漠蝗虫群一旦入侵南苏丹，很有可能带来一场灾难，因为那里已经有几百万人面临饥荒。

据《国家地理》杂志报道，粮农组织负责蝗虫预警的高级官员克雷斯曼（Keith Cressman）指出，沙漠蝗虫灾害最早可以追溯至2018年5月。在沙漠蝗虫的“若虫”时期，需要湿润的土壤来提高孵化率。2018年5月，当热带气旋“梅库纳”经过阿拉伯半岛南部的沙漠时，带来了“狂风暴雨”，从而造成沙漠蝗虫孵化率激增的现象。随后，2018年10月的热带气旋“鲁班”，再次给沙漠蝗虫孵化提供了“温床”。第一代沙漠蝗虫在适当的条件下孵化出新一代蝗虫，新一代蝗虫的数量是上一代的20倍。克雷斯曼表示，“通过这种方式，沙漠蝗虫可以连续几代、成倍数量的增加”。


热带气旋。/ 《国家地理》杂志截图

这就意味着，在2018年两场热带气旋的影响下，沙漠蝗虫在短短9个月内成功繁殖，阿拉伯半岛南部沙漠中的蝗虫数量增加了8000倍。

随后，沙漠蝗虫开始进行迁徙。2019年夏天，沙漠蝗虫飞过红海和亚丁湾，到达埃塞俄比亚和索马里。去年10月至12月期间，东非地区受到异常天气现象“印度洋偶极子（IOD）”的影响，又迎来了罕见降雨，多地降雨量比正常值高出400%。因此，沙漠蝗虫又进行了一次大规模繁殖。

目前，沙漠蝗虫持续向东侵袭，已给印巴两国造成巨大损失。当地时间1月31日，巴基斯坦宣布进入国家紧急状态。不禁令人担心，沙漠蝗虫是否会侵袭我国？对此，我国农业农村部作出了回应。

据央视新闻报道，农业农村部监测调度分析显示，沙漠蝗对我国的危害概率很小，国内大规模暴发蝗灾风险很低。目前，农业农村部正密切跟踪境外蝗灾动态，同时安排云南、西藏等省区加强边境的蝗虫监测，严防迁入危害。

◎

对话

农大专家：应加强监测和防治

针对公众关心的问题，新京报记者采访了中国农业大学昆虫学教授石旺鹏，一起来听听他对东非地区沙漠蝗虫灾害的看法。

新京报：什么环境更适合沙漠蝗虫的生长？

石旺鹏：这个问题需要从两个方面来看。沙漠蝗虫的生命周期分为三个阶段：卵、若虫和有翅成虫。在从“卵”变成“若虫”的阶段内，需要较为湿润的环境，“卵”在土壤中汲取充足的水分后，才能成功发育。当沙漠蝗虫“成虫”后，如果出生地缺乏其发育和繁殖所需的食物，它们就会进行大规模迁徙。此时，降雨会打湿沙漠蝗虫的翅膀，不利于其飞行。

新京报：沙漠蝗虫灾害的成因是什么？

石旺鹏：首先根本原因是生态环境的破坏。非洲某些地区过度放牧，致使生态环境恶化，沙漠化严重。其次与沙漠蝗虫的基数有关。暴发沙漠蝗虫灾害后，部分地区无法开展有效的治理工作，仅有约30%地区的蝗灾得到有效控制，导致沙漠蝗虫的数量“滚雪球”式增长。最后一个成因是气候条件适宜。雨季的到来利于沙漠蝗虫的产卵孵化，蝗卵孵化成功并长到成虫后，可顺着气流的方向飞往其他地区。另外，沙漠蝗虫本身的迁徙和繁殖能力就比较强，一天之内可以移动150多公里。

新京报：是否会造成大规模的粮食危机？

石旺鹏：就我看来，此次蝗灾没有影响到世界粮食的主产区，因此不会引发全球性的粮食危机，但需要注意受灾地区的粮食危机现象。

新京报：我国主要采取什么措施治理蝗灾？

石旺鹏：目前来看，主要有两种应急措施来治理蝗灾：化学农药和微生物农药。但化学农药来治理蝗灾的副作用较大。因此，通常适合的情况下，主要选择使用微生物农药，目前主要利用“蝗虫微孢子”和“绿僵菌孢子”两种真菌类杀虫剂治理。“蝗虫微孢子”是一种寄生于细胞内部的真核生物，主要通过侵蚀沙漠蝗虫的各个器官组织致其死亡。同时可在蝗群中进行水平和垂直传播，长期控制蝗虫种群的密度。“绿僵菌孢子”是一种体表寄生物，通常是寄生在沙漠蝗虫身上致其死亡。二者皆对人畜等其他生物无害。目前，粮农组织已在准备包括这两种药剂在内的多种药剂，以应对沙漠蝗虫灾害。

至于沙漠蝗虫是否会到达中国的问题，从目前来看，非洲沙漠蝗虫短期内入侵我国的风险较小，但是仍然要警惕沙漠蝗虫对我国的入侵，需要与联合国及相关国家合作，共同做好相应地监测和防治工作。

新京报记者 钱雅卓
